Diputación colabora con las peñas en tres programas de promoción, convivencia y divulgación del flamenco entre jóvenes   
El 13 de septiembre se celebra el encuentro Provincial de Peñas Flamencas en Arcos, como arranque de una intensa programación
El 13 de septiembre se celebra el encuentro Provincial de Peñas Flamencas en Arcos, como arranque de una intensa programación
La Diputación de Cádiz, a través de su Área de Desarrollo a la Ciudadanía, mantiene una fluida relación con las peñas flamencas de la provincia, que se constata  con la colaboración en tres programas que han sido presentados en el Palacio Provincial por el vicepresidente segundo, Javier Vidal, el presidente de la Federación de Peñas Flamencas de la provincia de Cádiz, Enrique Morales Ramírez, y el concejal de Cultura del Ayuntamiento de Arcos, Andrés Camarena.
Se trata de los programas de actividades previstos con motivo del VIII Día Mundial del Flamenco, el VI Encuentro Provincial de Peñas Flamencas y la VII edición del Aula del Flamenco, para acercar este fenómeno cultural a niños y niñas, y que se prolonga de septiembre a noviembre con una oferta que llega a todas las comarcas de la provincia.
Todos los intervinientes han puesto de manifiesto el papel del flamenco como activo cultural y seña de identidad en toda la provincia de Cádiz. Por esta razón Javier Vidal se ha congratulado de la estrecha línea de colaboración que mantiene la Diputación con la Federación de Peñas Flamencas. “Estamos encantados de poder prestar el apoyo institucional a este tipo de eventos que son cultura, nuestra cultura y que cada vez sean más los ayuntamientos de nuestra provincia que demandan que se celebren en sus diferentes municipios”. Además, el vicepresidente segundo ha recordado que dicha colaboración se extiende todo el año, y ha puesto como ejemplo el programa de zambombas navideñas, “para  el que cada vez tenemos más demanda”. El objetivo de la entidad provincial lo ha resumido Vidal: “Que el flamenco se siga conociendo, siga aumentando sus seguidores en nuestra provincia, en toda Andalucía y se demuestre que es un arte que está vivo”.
La localidad de Arcos tiene un destacado protagonismo en las diversas actividades presentadas, al ser sede el 13 de septiembre del Encuentro Provincial de Peñas Flamencas para calentar motores del 50 aniversario de la Peña de Arcos, que se celebra en 2026. Es el primero de los tres programas desde el punto de vista cronológico y el inicio de una intensa actividad con una veintena de actuaciones con motivo del Día Mundial del Flamenco los días 26 y 27 de septiembre. Luego, en octubre y noviembre se celebra una nueva edición del Aula ‘Los colores del flamenco’, para niños y jóvenes.
Encuentro provincial de peñas
Se celebra el 13 de septiembre en el Hotel Restaurante Lago de Arcos, con un programa que incluye el recital de Jesús Méndez, Morenito de Illorra y la arcense Ana Gómez al cante, con el toque de Vicente Santiago y Niño Manuel. Dará paso a una convivencia a la que están invitadas todas las peñas flamencas de la provincia. Un espacio para compartir conocimientos y cultura entre los diferentes miembros de las peñas gaditanas, y que ya vive su sexta edición.
Actividades por el Día del Flamenco
Los días 26 y 27 de septiembre hasta 17 recitales tendrán lugar en 13 localidades de la provincia, en peñas culturales, con motivo de la celebración del Día Mundial del Flamenco. La VII edición de este programa en la provincia tendrá actuaciones el día 26 en Algeciras, Jerez, Chipiona, Sanlúcar, Cádiz y Alcalá del Valle, y el 27 en Guadalcacín, La Línea, Arcos, Jerez, San Fernando, El Puerto, Barbate y Chiclana. En Jerez se celebran 5 recitales entre los dos días.
Aula ‘Los colores del Flamenco’
Enrique Morales Ramírez también ha ofrecido detalles sobre el programa que pretende acercar el flamenco a las generaciones más jóvenes, ‘Los colores del Flamenco’ que alcanza su séptima edición con el apoyo de la Diputación. El presidente de la Federación de Peñas ha explicado que en este tiempo se ha llevado el flamenco a más de 25 mil alumnos de 164 centros educativos.
Este año habrá acciones en los meses de octubre y noviembre, en peñas y tertulias flamencas. Se contabilizan hasta 21 representaciones en 25 peñas flamencas  de la provincia. Se desarrollan con una dinámica adaptada a público joven.
A la presentación a medios de este conjunto de actividades han asistido representantes de distintas peñas y tertulias flamencas de la provincia.
Cádiz, viernes 24 de julio de 2025

